---
title: Javel〜小説読書アプリ〜
catch: 本のようにページを捲《めく》れる
obi: |-
    # 最高の読書体験

    本のようにページを捲《めく》れる
    ブラウザアプリ
    オープンソース
    永久無料
    登録不要
    Markdown＋カクヨム記法
author:
  name: Javel開発者
---

# Javel〜小説読書アプリ〜

　Javelは小説アプリです。本のようにページを捲《めく》れることが特徴です。PCやスマホなど異なる画面サイズに応じてページ分割します。スクロールによって文字が見切れることがないため、本のような読書体験ができます。

　執筆はメモ帳だけでOKです。Markdownとカクヨムの書式を拡張したJavel書式に従います。構文は主に５つあり、メタ情報、見出し、段落、ルビ、傍点です。

　読書はJavelアプリに執筆したファイルをドラッグ＆ドロップするだけです。またはJavelファイルからHTMLファイルを生成することも可能です。HTMLはそのままブラウザで閲覧できます。

　Javelは永久無料です。金品の要求や広告の表示など一切しません。

　Javelはオープンソースです。誰でも自由に改変できます。

　Javelはクロスプラットフォームです。PCやスマホで動作します。

　Javelはブラウザ版と各種OS版があります。ブラウザ版はどのOSでも動作します。各種OS版は所定のOS上でしか動作しませんが高速＆高機能です。

## Javel哲学

　Javelは誰でも永久に無料で利用できる小説読書アプリを目指します。そのためオープンソースです。もしブラウザやOSの仕様変更などで利用できなくなったり、作者である私が死んだ後でも、ソースコードからリプレース可能でしょう。私は人が持つものづくりの力を信じます。

　Javelは同好目的であり営利目的を排します。『自分の好きなものは自分で作る』がモットーであり『自給自足』がキャッチフレーズであり『自立』がテーマです。誰かが作ってくれるのを待つのではなく買うのでもなく、自分が欲しいものを自分で作る創作活動それ自体を楽しむことに価値を見出します。

　Javelは創作活動を手伝うアプリです。Javelにおける利益とは自分の価値観に合致した作品づくりをする時間です。報酬は誰かにもらう対価ではなく自分で作った作品であり、誰かの喜びでなく自分自身の喜びです。但しつまらない作業は楽しめません。そこで繰り返される苦痛の作業を自動化したのがJavelです。Javelは創作活動を楽しむ時間を作ります。

　Javelは社会でなく個人を重んじ、他人軸でなく自分軸で生きることを重んじます。個性化することは新しい価値を創造する活動の根幹であると考えます。社会により人々や物事を統一化することは独自性《オリジナリティ》の喪失・減衰と価値の低下を招きます。しかし統一性《ユニティ》がなければ異なる物同士をつなげて新たに創造することが困難になります。そこでJavelは小説としての統一性《ユニティ》を定義し、作業の一部を自動化しました。これにて人々は独自性《オリジナリティ》の創出に注力できます。また、ライセンスにより二次創作を許可することで次々と新しい派生作品を生み出せる状況にします。誰かの作品やアイデアを合法的に模倣・改変し組合せ、新しい作品の創作を社会全体で加速させます。これは既存社会の根幹である営利目的に反した共生創作の概念であり戦略です。

　Javelは公開する作品にライセンスを付与します。基本的にはクリエイティブ・コモンズのうちCC-BY-NC-SA（表示＆非営利＆継承）を利用したものとします。これにて誰もが作品の複製・再配布・改変・二次創作などが自由に可能となります。代わりに著作権による営利目的を果たすことは困難になります。

条件|名称|概要
----|----|----
`BY`|表示|作品のクレジットを表示すること
`SA`|継承|元の作品と同じ組み合わせのCCライセンスで公開すること
`NC`|非営利|営利目的での利用をしないこと
`ND`|改変禁止|元の作品を改変しないこと

CreativeCommons|概要
---------------|----
CC0|著作権放棄
CC-BY|表示
CC-BY-SA|継承
CC-BY-ND|改変禁止
CC-BY-NC|非営利
CC-BY-NC-SA|非営利＆継承
CC-BY-NC-ND|非営利＆改変禁止

　もしプロの作家を目指すなどの営利目的なら、カクヨムなど既存の小説投稿サイトを利用しましょう。Javelはその補助として活躍します。簡単に読み書きでき、アカウント管理やログイン、利用規約など一切の面倒がないツールとして使い倒しましょう。

　小説を公開して誰かを楽しませることは、自分を楽しませることすらできない者には困難でしょう。他人視点に立つ前に、自分視点に立ち、自分自身を楽しませることが先決です。自分自身が創作活動を楽しむことで、ようやく誰かを喜ばせる段階に進めます。まずは周囲への影響が低く自己完結できるツールJavelを使って好きに試行錯誤してみましょう。

　Javelは次の小説投稿サイトの書式と共通または変換できます。

小説投稿サイト|ルビ|傍点
---------------|----|----
カクヨム|○|○
小説家になろう|○|❌
アルファポリス|○|○

　商業・ビジネスは営利目的が本音であり価値創造が建前です。実際に価値あるものは創作活動でありその成果物ですが、それを評価するのは他人です。人によって答えは変わるでしょう。創作活動をしたこともない他人に、自分の創作活動の価値など判るはずもありません。つまり価値を理解できぬ者に価値判断を委ねた状態になります。評価されなくて当然です。

　自分の価値は自分の価値観によって評価する必要があります。他人からの評価を待つのではなく、自分の価値観を作り、自分で評価できるようになることで、自分の価値を自分で生み出す。これにて他人には評価できず価値も創出できない物事に対して、自分で価値を創造できるようになります。

　あなたは誰の為に、何の為に小説を書きますか？　商業ならば顧客の為に書くことで自分の為になります。つまり顧客を喜ばせることで対価を得られます。あるいは喜びが得られると期待させ金を支払わせて、あとは本人次第・自己責任とすることで営利目的を果たします。

　小説はあくまでキャッチーな一発屋であればよく、出版社や運営はそれら作品や作家を使い捨ててポンジスキームのような自転車操業をすることで営利目的を果たします。小説には人を喜ばせる義務がありません。その可能性があるだけです。

　あなたは小説に何を求めますか？　世の中の人々は小説に何を求めており、どのように扱っていますか？　営利目的ならば小説は商材の一つに過ぎず、故に営利目的を果たすため品質低下は避けられません。それが未完結のまま終わる数々の半端なラノベ作品群などの形として現れています。

　2025年現在における経済社会では利益追求が目的であり、利益を最大化するため偽装・欺瞞に満ちた商品やサービスが量産され、インフレ・円安になりました。他人に依頼した仕事の成果は利益追求のためコスト削減により品質が低下し、価値どころか最低限の信用すらできません。利益追求により商品の品質低下を招き、それがそのまま人生の無価値化と信用失墜による社会崩壊に至りました。商品を生産する仕事や、商品を利用する生活、それら両方を伴う人生が無価値化しました。営利が目的になると貧困化し無価値化することが判明しています。いわゆるエンシティフィケーション（enshittification）です。エンシット化とも呼びます。

　営利目的による活動や製品は最終的にガラクタ化します。ユーザ体験を犠牲にして営利目的を達成しようとするからです。たとえばユーザが小説を読み書きするために必要ではないアカウント作成、個人情報の提供必須や無断収集、ログイン処理、利用規約の読了と理解、広告や商品の表示、コメントや評価の要求・表示などが挙げられます。

　また、創作の内容すら営利目的を果たすための内容に偏ってしまいます。よく売れる内容すなわち大衆受けする内容です。あるいは世が権威主義になると営利目的を果たすためには権威に媚びる必要があり、小説の内容さえもそうなります。皮肉なことにファンタジーのカテゴリでさえ現実の税制度の話をして納税する姿勢を見せるような夢のない描写が増えてしまいました。恐るべきことに営利目的は創作の内容にさえ強い影響を与えてしまうのです。

　営利目的のため権威に媚びる姿勢は、はたして創作活動と言えますか？　いいえ、権威に媚びることと創作活動は対極に位置します。創作活動とは、権力による支配構造を否定し、まったく新しいものを自由に創造することです。営利目的では現実の権威に忖度して創作がしづらくなります。大衆受けする多数派の価値観に収束し、独自性のある面白い作品が産まれにくくなります。いずれにせよ営利目的という偏った特定の価値観に縛られていることは創作活動を限定的なものにしてしまうでしょう。だからこそ営利目的ではない創作の場が必要です。Javelはそのために作りました。

　Javelは自由を愛し支配を排します。残念ながら日本は権威主義に堕ちました。首相が裏金や汚職など犯罪を犯しても法律で裁かれず『法のもとに平等』という憲法に違反した状態です。司法・行政・内閣は民を罰するだけで官は罰しない不平等・不公平な独裁です。民主主義は崩壊しました。営利目的は権威主義であり人々を支配し搾取し貧困化させます。創作活動は支配と権威に歯向かい自由を勝ち取る活動です。

　現実は非情です。故に支配され傷つけられ奪われることは正しい現実です。しかし、それを創作活動にまで持ち込むのは筋違いです。その現実を踏まえた上で、飛び越えようと挑戦するのが創作活動です。権威の支配に挑戦する反骨精神こそが創作活動の基礎です。現実に屈服し順応するだけでは新しいものは産まれません。従うのではなく逆らい新たな道を自ら開拓することが創作活動です。非情な現実に抗い、少しでも改善する世界にしたい。その願いを絶対に勝てない世界に対する無謀な挑戦という行動に昇華する。見えない明日に、ありもしない希望を捏造する。嘘偽りの力で決して届かぬ希望と理想に近づける。創作活動は権威支配の現実と戦う軌跡です。

　Javelは新しい挑戦による価値の創造を尊びます。

* ブラウザ版
	* version
		* ES5(ES2011)/ES2015〜
	* 形態
		* HTML版（HTMLファイルをダウンロードしてローカルで動作させる。HTTPS上でしか使えないAPIが使えない）
		* LocalHost HTML版（HTMLファイルをダウンロードし、Pythonなど外部ツールを使ってHTTPSローカルホストを起動しアプリを動作させる）
		* PWA版（URLからアクセス可能であり、ブラウザのUI操作でダウンロード可能。オフライン時でもHTTPS上でしか動作しないAPIが使える）
* OS版（ネイティブアプリ）
	* PC
		* Windows
		* Mac
		* Linux
	* SP
		* iOS
		* Android

　

```
---
title: 作品のタイトル
catch: 作品のキャッチコピー
obi: |-
	# 全米が泣いた感動のスペクタクル超大作！

	作品を紹介する帯文。

	本文と同じくJavel書式で書ける。
author:
  name: 山田《やまだ》一朗太助《いちろうたすけ》
license: cc0
---

# 一部 はじまり

## 一章 旅立ち

　これは最初の段落です。見出しや段落の間には二連続改行を入れます。

　これは二つ目の段落です。
　段落内では改行ができます。
　日本語でいう形式段落を表現できます。

　改行せず画面の端に到達した場合はその時点で自動的に折り返されます。もし画面全体で全文を表示し切れなければ続きを次のページに分割して表示します。キーボードやタップなどのユーザ操作でページを捲ることができます。

　Javelは本と同じ読書体験ができます。既存の小説サイトだと画面をスクロールして続きを表示しますが、文字が見切れたり、続きの位置がどこか分かりにくくなることがあります。こうしたWeb上の読書体験を改善したくてJavelを作りました。Javelは本のように閲覧できるのが特徴です。

　漢字《かんじ》にルビを振れます。｜ひらがな《平仮名》や｜Alphabet《アルファベット》など非漢字にもルビを振れます。もしルビを振る対象が漢字であり、その前の字が非漢字なら開始位置のメタ文字であるパイプを省略できます。超電磁砲《レールガン》のように読み以外の文字を振る使い方もできます。

　《《傍点》》（圏点）を付与できます。これは意味に含みを持たせたい時などに使えます。
```

